 【】《》，？！。￥…!"#$%&'()*+,-./0123456789:;<=>?@ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ[\]^_abcdefghijklmnopqrstuvwxyz{|}~
中文本
三國演義	

第一回　宴桃園豪傑三結義斬黃巾英雄首立功

詞曰：

滾長江東逝水，浪花淘盡英雄。
是非成敗轉頭空：青山依舊在，幾度夕陽紅。
白髮漁樵江渚上，慣看秋月春風。
一壺濁酒喜相逢：古今多少事，都付笑談中。
　話說天下大勢，分久必合。周末七國爭併入於秦及滅之後楚、漢又朝自高祖斬白蛇而起義一統來光武中興傳至獻帝遂為三推其致亂由殆始桓靈二禁錮善類崇信宦官崩即位將軍竇太傅陳蕃共相輔佐時有曹節等弄權謀誅作事不密反所害涓此愈橫

　建寧二年四月望日，帝御溫德殿。方陞座角狂風驟起只見一條大青蛇從梁上飛將下來蟠於椅驚倒左右急救入宮百官俱奔避須臾不了忽然雷雨加以冰雹落到半夜止壞卻房屋無數洛陽地震；又海水泛濫沿居民盡被浪捲中光和元雌雞化雄六朔黑氣十餘丈秋七有虹現玉堂五原山岸皆崩裂種祥非端詔問群臣災異之由議郎蔡邕疏為霓墮乃婦寺干政所致言頗切直覽奏嘆息因更衣曹節在後竊視悉宣告遂他事陷罪放歸田里張讓、趙忠封諝段圭侯蹇碩程曠夏惲郭勝人朋比奸號「常侍」尊信呼阿父朝天心思亂盜賊蜂

　時鉅鹿郡有兄弟三人：一名張角，寶梁。那本是個不第秀才因入山採藥遇老碧眼童顏手執藜杖喚至洞中以天書卷授之曰「此太平要術汝得當代宣化普救世若萌異心必獲惡報」拜問姓吾乃南華仙也言訖陣清風而去曉夜功習能呼雨號為道元年正月內疫氣流行散施符水治病自稱大賢良師徒五百餘雲游四方皆念咒次後眾日多立十六萬小七千各渠帥將軍；訛蒼已死黃歲在甲子下吉令白土二字於家門上青、幽徐冀荊揚兗豫八州侍奉遣其黨馬義暗齎金帛結交涓封胥應與商議難者民今順乘勢取誠可惜遂面私造旗約期舉事使唐周持諝徑赴省告變帝召何進調兵擒斬收等干獄聞知露星公地申漢運終聖出宜從樂裹巾反賊浩官望靡奏火速降詔處備禦討郎盧植皇甫嵩朱雋引精分路

　且說張角一軍，前犯幽州界分。太守劉焉乃江夏竟陵人氏漢魯恭王之後也；當時聞得賊兵將至召校尉鄒靖計議曰：「眾我寡明公宜作速招應敵」然其隨即出榜募義文行到涿縣引中個英雄那不甚好讀書性寬和言語喜怒於色素有大志專結交天下豪傑生身長七尺五寸兩耳垂肩雙手過膝目能自顧面如冠玉唇塗脂山勝景帝閣玄孫姓名備字德昔子貞武封鹿亭侯坐酌金失因此遺這支在祖父弘曾舉孝廉亦嘗吏早喪孤幼事母家貧販屨織席為業住本樓桑村東南樹高丈餘遙望童車蓋相者云必貴與鄉小兒戲乘叔元起奇非常！見資給年十歲使游學師鄭、盧植瓚等友及發已二八矣

　當日見了榜文，慨然長嘆。隨後一人厲聲言曰：「大丈夫不與國家出力何故？」玄德回視其身八尺豹頭環眼燕頷虎鬚若巨雷勢如奔馬他形貌異常問姓名某張飛字翼世居涿郡頗有莊田賣酒屠豬專好結交天下豪傑適纔公看而此相我本漢室宗親劉備今聞黃巾倡亂志欲破賊安民；恨能耳吾資財招募鄉勇同舉事甚喜遂入村店中飲正間推著輛車子到門首歇坐便喚保快斟來吃待趕城去投軍九髯二面重棗唇塗脂丹鳳臥蠶眉堂威風凜就邀叩關羽生改雲河東解良也因處倚凌被殺逃難江湖五六年矣特應以己告之上共議

　飛曰：「吾莊後有一桃園，花開正盛；明日當於中祭告天地我三人結為兄弟協力同心然可圖大事。」玄德、雲長齊聲應如此甚好次備下烏牛白馬禮等項焚香再拜而說誓念劉關羽張雖異姓既則救困扶危上報國家安黎庶不求年月生只願死皇后土實鑒背義忘恩共戮！畢之罷復宰設酒聚鄉勇士得百餘就痛飲醉來收拾軍器但恨無匹乘思慮間兩個客引夥伴儅趕群投佑也出迎接原二乃山商名世平蘇雙每往北販近因寇發回請到置管待訴欲討賊民意喜將良五十相送又贈金銀鑌鐵千斤以資用謝別便命匠打造股劍青龍偃刀冷艷鋸重八丈點鋼矛各全身鎧甲見鄒靖太守焉參通起宗派遂認侄

　不數日，人報黃巾賊將程遠志統兵五萬來犯涿郡。劉焉令鄒靖引玄德等三百前去破敵欣然領軍進直至大興山下與相見眾皆披髮以抹額當兩對出馬左有雲長右翼揚鞭罵：「反國逆何早降！」怒遣副鄧茂戰張飛挺丈八蛇矛手起處刺中心窩翻身落折了拍舞刀取動縱迎吃一驚措及被揮為段後詩讚二曰

英雄露穎在今朝，一試矛兮刀。
初出便將威力展，三分好把姓名標。

　眾賊見程遠志被斬，皆倒戈而走。玄德揮軍追趕投降者不計其數大勝回劉焉親自迎接賞勞士次日得青州太守龔景牒文言黃巾圍城將陷乞賜救援與商議曰：「備願往之」令鄒靖兵五千同、關張來至分混戰寡退三十里下寨謂我；必出奇方可取乃公引一伏山左飛右鳴金為號齊應鼓噪進便乘勢過嶺中兩麾身復殺路夾攻潰直亦率民助敗剿戮極多遂解後人有詩讚

運籌決算有神功，二虎還須遜一龍。
初出便能垂偉績，自應分鼎在孤窮。

　龔景犒軍畢，鄒靖欲回。玄德曰：「近聞中郎將盧植與賊首張角戰於廣宗備昔曾師事往助之」是引自關、本部五百人投來至入帳施禮具道意大喜留在前聽調

　時張角賊眾十五萬，植兵相拒於廣宗未見勝負。謂玄德曰：「我今圍在此弟梁、寶潁川與皇甫嵩朱雋對壘汝可引本部人馬更助一千官軍前去打探消息約期剿捕」領命星夜投來儁戰不利退入長社依草結營計當用火攻之遂令士每束把暗地埋伏其大風忽起二以後齊縱各擊寨焰天驚慌及鞍甲四散奔走

　殺到天明，張梁、寶引敗殘軍士奪路而走。忽見一彪馬盡打紅旗當頭來截住去為首閃出將：身長七尺細眼髯；官拜騎都尉沛國譙郡人也姓曹名操字孟德父嵩本夏侯氏因中常侍騰之養子故冒生小阿瞞吉利幼時好游獵喜歌舞有權謀多機變叔蕩無度嘗怒言於責心計詐倒地作風狀驚告急視恙曰「汝今已愈乎？」兒自此病失愛罔耳信其後但過並不聽得恣意放橋玄者謂下亂非命世才能濟安在君南陽何颙漢室亡必許劭知往問我如答又治臣奸雄聞大年二十舉孝廉郎除洛北初任即設五色棒餘條縣四門犯禁避富豪皆蹇碩提刀夜行巡拿就由是內外莫敢威頗震頓丘令黃巾起步千前潁川助戰正值攔陣斬萬級旌金鼓匹極死脫皇甫朱儁隨兵追襲了

　卻說玄德引關、張來潁川，聽得喊殺之聲又望見火光燭天急兵時賊已敗散。皇甫嵩朱儁具道盧植意曰：「梁寶勢窮力乏必投廣宗去依角可即星夜往助」領命遂復回到半路只一簇軍馬護送輛檻車；中囚乃也大驚滾鞍下問其緣故我圍將次破因用妖術未能勝朝廷差黃門左豐前體探索取賄賂答『糧尚缺安有餘錢奉承使？』挾恨奏高壘不戰惰慢心此震怒遣郎董卓代京罪飛罷要斬人以救止自公論汝豈造士擁了

　關公曰：「盧中郎已被逮，別人領兵我等去無所依不如且回涿郡。」玄德從其言遂引軍北行二日忽聞山後喊聲大震、張縱馬上高岡望之見漢敗面漫塞野黃巾蓋地而來旗書天將此角也！可速戰三飛出正殺董卓乘勢趕遇衝亂走五十餘里救了寨問現居何職白身甚輕為禮怒親赴血這廝他卻若難消氣便要提刀入帳是

人情勢利古猶今，誰識英雄是白身？
安得快人如翼德，盡誅世上負心！
畢竟董卓性命如何，且聽下文分解。

三國演義	

第二回　張翼德怒鞭督郵何國舅謀誅宦豎

且說董卓字仲穎，隴西臨洮人也。官拜河東太守自來驕傲當日怠慢了玄德張飛性發便欲殺之與關公急止曰：「他是朝廷命豈可擅？」若不這廝反要在部下聽令其實甘！二兄住此我投別處去三義同生死相離都如稍解吾恨於連夜引軍朱儁待甚厚合兵一進討寶時曹操跟皇甫嵩梁大戰曲陽裏攻賊眾八九萬屯山後為先鋒對敵遣副將高昇出馬搦使擊縱挺矛交數刺落麾直衝過就上披髮仗劍作起妖法只見風雷股黑氣從天而降中似有無限忙回亂敗陣歸計議彼用術宰豬羊狗血士伏頭；候趕坡潑

　玄德聽令，撥關公、張飛各引軍一千伏於山後高岡之上盛豬羊狗血並穢物準備。次日寶搖旗擂鼓搦戰出迎交鋒際作法風雷大砂走石黑氣漫天滾人馬自而下便驅兵趕來將過頭放起號砲齊潑但見空中紙草紛墜地；頓息不解了急欲退左右兩都背朱儁賊敗望落荒發箭其臂帶逃脫入陽城堅守圍住攻打面差探皇甫嵩消子回報具說：「獲勝捷朝廷以董卓屢命代到時角已死梁統眾與我相拒被連七陣斬曲棺戮屍梟首送往京師餘俱降加為車騎領冀州牧又表奏盧植有功無罪復原官曹操亦除濟南即班赴任」催促悉力勢危嚴政刺殺獻投遂平數郡

　時又黃巾餘黨三人，─趙弘、韓忠孫仲聚眾數萬望風燒劫稱與張角報讎。朝廷命朱儁即以得勝之師討奉詔率軍前進賊據宛城引兵攻遣出戰玄德關西南盡精銳來抵敵自縱鐵騎二千逕取東北恐失急棄而回從背後掩殺大敗奔入分四面圍定中斷糧使投降不許曰：「昔高祖天下蓋為能招納順；公何拒耶？」彼一此也秦項際亂民無主故賞附勸耳今海內統惟造反若容其善利恣意掠便長寇志非良策是矣如桶乞必然死心尚可當況有乎撤去獨走戀擒遂馬齊打果射皆散

　正追趕間，趙弘、孫仲引賊眾到與儁交戰。見勢大軍暫退乘復奪宛城離十里下寨方欲攻打忽東一彪人馬來為首將生得廣額闊面虎體熊腰；吳郡富春也：姓名堅字文臺乃武子之後年七歲父至錢塘海餘劫取商財物於岸上分贓謂曰「此可擒」遂奮力提刀揚聲叫西指揮如喚狀以官兵盡棄奔走殺由是縣知薦校尉會稽妖許昌造反自稱陽明皇帝聚數萬司招募勇士千合州破斬並其韶刺史臧旻表奏功除鹽瀆丞又盱眙邳今黃巾寇起集鄉中少及諸旅淮泗精五百前接應

　朱儁大喜，便令堅攻打南門玄德北西留東與賊走。孫首先登城斬二十餘人眾奔潰趙弘飛馬突槊直取從上身奪刺下；卻騎往來殺仲引出正迎無心戀戰只待逃張弓一箭中翻落軍隨後掩數萬級降者不可勝計陽路郡皆平班師回京詔封為車将河尹表奏、劉備等功有情除別司任去了惟聽候日久得授

　三人鬱不樂，上街閒行正值郎中張鈞車到。玄德見之自陳功績大驚隨入朝帝曰：「昔黃巾造反其原皆由十常侍賣官鬻爵非親用讎誅以致天下亂今宜斬懸首南郊遣使者布告有重加賞賜則四海清平也」奏欺主令武士逐出共議此必破得除授故生怨言權且教省家銓註微名待後卻再理會未晚因定州山府安喜縣尉剋日赴任將兵散回鄉里止帶二餘與關、來署事一月民秋毫無犯感化食同桌寢床如在稠廣坐立終倦

　到縣未及四月，朝廷降詔凡有軍功為長吏者當沙汰。玄德疑在遣中適督郵行部至出墎迎接見施禮坐於馬上惟微以鞭指回答關、張二公俱怒館驛南面高侍立階下良久問曰：「劉尉是何身？」備乃山靖王之後；自涿郡剿戮黃巾大小三十餘戰頗因得除今職喝汝詐稱皇親虛報績！目正要這等濫官汙喏連聲而退歸與商議入威無非賄賂耳我民秋毫犯那財物他次日先提去勒令害幾番往求免被門役阻住不肯放參

　郤說張飛飲了數盃悶酒，乘馬從館驛前過見五六十個老人皆在門痛哭。問其故眾答曰：「督郵逼勒縣吏欲害劉公；我等來苦告不得放入反遭把趕打！」大怒睜圓環眼咬碎鋼牙滾鞍下逕那裏阻擋住直奔後堂正坐廳上將綁倒地喝民賊認麼？未及開言早被揪頭髮扯出到樁縛扳柳條去兩腿著力鞭一連折枝

　玄德正納悶間，聽得縣前喧鬧問左右答曰：「張將軍綁一人在痛打。」忙去觀之見縛者乃督郵也驚其故飛此等害民賊不死甚！告公救我性命終是仁慈的急喝住手傍邊轉過關來兄長建許多大功僅尉今反被侮辱吾思枳棘叢中非棲鸞鳳所；如殺棄官歸鄉別圖遠計取印綬掛於頸責據汝本當卻姑饒繳還從矣定州太守申文省府差捕捉、三往代投劉恢漢室宗親留匿家題

　卻說十常侍既握重權，互相商議：但有不從己者誅之。趙忠張讓差人問破黃巾將士索金帛奏罷職皇甫嵩、朱儁皆肯與等俱其官帝又封為車騎軍三列侯朝政愈壞民嗟怨於是長沙賊區星作亂；漁陽舉純反稱天子大表章雪片告急藏匿

　一日，帝在後園與十常侍飲宴諫議大夫劉陶逕到前慟。問其故曰：「天下危旦夕陛尚自閹官共耶！」國家承平有何急？四方盜賊並起侵掠州郡禍皆由賣害民欺君罔上朝廷正人去目矣免冠跪伏於臣不相容等能活願乞性命歸田里盡將產以助軍資言罷痛哭怒謂汝亦近之獨朕呼武士推出斬死惜可憐漢室百餘年此休

　武士擁陶出，方欲行刑一大臣喝住曰：「勿得下手待我諫去。」眾視之乃司徒陳耽逕入室中來帝劉議何罪而受誅？毀謗近冒朕躬天人民食十常侍肉陛敬如父母身無寸功皆封列侯；況諝等結連黃巾為內亂今不自省社稷立見崩摧矣！作其事明豈二忠以頭撞階怒命牽與獄是夜即於謀殺假詔孫堅長沙太守討區星

　不五十日，報捷江夏平。詔封堅為烏程侯；劉虞幽州牧領兵往漁陽征張舉、純代恢以書薦玄德見大喜令都尉引直抵賊巢與戰數挫動銳氣專一兇暴士卒心變帳下頭目刺殺將納獻率眾來降勢敗亦自縊死盡表奏備功朝廷赦免鞭督郵之罪除密丞遷高堂公孫瓚又陳前別部司馬守原縣在頗有錢糧軍重整舊象寇太

　中平六年，夏四月靈帝病篤召大將軍何進入宮商議後事。那起身屠家；因妹為貴人生皇子辯遂立后由是得權重任又寵幸王美協嫉妒鴆殺養於董太乃之母解瀆亭侯劉萇妻也初桓無迎繼統氏尊嘗勸亦偏愛欲當時常侍蹇碩奏曰：「若必先誅以絕患」然其說宣至門司馬潘隱謂不可謀公驚急歸私宅諸臣盡宦官座上一挺出勢自沖、質朝廷滋蔓極廣安能？倘機密有滅族禍請細詳視典校尉曹操叱汝小輩知！正躊躇間言已崩今與十秘發喪矯詔國舅冊未了使命速定日計宜君位圖賊誰敢吾討願借精兵五千斬關內新閹豎掃清天下徒袁逢隗姪名紹字本見隸喜點御林全披掛引顒荀攸鄭泰等三餘員相而就柩前扶即

　百官呼拜已畢，袁紹入宮收蹇碩。慌走御花園陰下為中常侍郭勝所殺領禁軍盡皆投順謂何進曰：「結黨今日可乘勢誅之」張讓等知事急告后始初設謀陷害大將者止一人並不干臣聽言欲乞娘憐憫！太汝勿憂我當保傳旨宣密與出身寒微非焉能享此富貴？仁既伏信宦耶罷眾族滅其家餘必妄加殘若斬草除根喪本吾意決多退

　次日，太后命何進參錄尚書事其餘皆封官職。董宣張讓等入宮商議曰：「之妹始初我抬舉他今孩兒即皇帝位內外臣僚心腹威權重將如？」奏娘可臨朝垂簾聽政；子協為王加國舅大掌握軍用圖矣喜設降旨陳留驃騎共預見專於中一宴請赴席酒至半酣起身捧盃再拜婦人也非所宜昔呂因宗族千口被戮深居九廷任元老自行此家幸願焉怒汝鴆死美嫉妒倚君與兄勢輒敢亂言！吾敕斷首反耳亦以好相勸耶屠沽小輩有識

　兩宮互相爭競，張讓等各勸歸。何后連夜召進入告以前事出三公共議：來早設朝使廷臣奏董太原係藩妃不宜久居中合仍遷於河間安置限日下即國門一面遣人起送；點禁軍圍驃騎將重府宅追索印綬知急自刎後堂家舉哀士方散、段珪見枝已廢遂皆金珠玩好結搆弟曲並其母舞陽君令晚處善言遮蔽因此十常侍又得近幸

　六月，何進暗使人酖殺董后於河間驛庭舉柩回京葬文陵。託病不出司隸校尉袁紹入見曰：「張讓、段珪等流言外公欲謀大事乘此時誅閹宦後必為禍昔竇武內豎機密反受其殃今兄弟部曲將吏皆英俊之士；若盡力在掌握天贊可失也」且容商議左右報﹔轉告苗又多送賄賂奏云軍輔佐新君行仁慈專務伐無瑞十常侍取亂道納

　少頃，何進入白后欲誅中涓。曰：「官統領禁省漢家故事先帝新棄天下爾殺舊臣非重宗廟也」本是沒決斷之人聽太言唯而出袁紹迎問大若？不允如奈可召四方英雄士勒兵來京盡閹豎此時急容從計妙！便發檄至各鎮赴師

　主簿陳琳曰：「不可！俗云『掩目而捕燕雀』，是自欺也。微物尚以得志況國家大事乎？今將軍仗皇威掌兵要龍驤虎步高下在心若欲誅宦官如鼓洪爐燎毛髮耳但當速發行權立斷則天人順之﹔卻反外檄臣臨犯京闕英雄聚會各懷一所謂倒持干戈授柄功必成生亂矣」何進笑此懦夫見傍邊易多議視乃曹操正

欲除君側宵人亂，須聽朝中智士謀。
不知曹操說出甚話來，且聽下文分解。

三國演義	

第三回 議溫明董卓叱丁原　餽金珠李肅說呂布

且說曹操當日對何進曰：「宦官之禍，古今皆有；但世主不假權寵使至於此。若欲治罪除元惡付一獄吏足矣必紛召外兵乎？盡誅事宣露吾料其敗也」怒孟德亦懷私意耶退亂天下者乃暗差命齎密詔星夜往各鎮去

　卻說前將軍斄鄉侯西涼刺史董卓，先為破黃巾無功朝廷治其罪因賄賂十常侍幸免；後又結託貴遂任顯官統州大二萬有不臣之心。是時得詔喜點起馬陸續便行使婿中郎牛輔守住陝自己帶李傕、郭汜張濟樊稠等提兵望洛陽進發謀士儒曰：「今雖奉間多暗昧何差人上表名正言順事可圖」略

竊聞天下所以亂逆不止者，皆由黃門常侍張讓等侮慢之故。臣揚湯沸如去薪；潰癰雖痛勝於養毒敢鳴鐘鼓入洛陽請除社稷幸甚！
　何進得表，出示大臣。侍御史鄭泰諫曰：「董卓乃豺狼也引入京城必食人矣」汝多疑不足謀事盧植亦素知為面善心狠；一禁庭生禍患如止之勿來免致亂聽、皆棄官而去朝廷者半使迎於澠池按兵動

　張讓等知外兵到，共議曰：「此何進之謀也；我不先下手皆滅族矣。」乃伏刀斧五十人於長樂宮嘉德門內入告太后今大將軍矯詔召至京師欲臣望娘垂憐賜救汝可詣府謝罪若相骨肉虀粉宣諭止如其從只就前請死降得便行主簿陳琳諫必是常侍切去有禍事？袁紹已泄露尚耶曹操出然後笑小兒見吾掌天權敢待公引甲士護以防測、各選精百命弟術領全身披掛布列青瑣與帶劍送黃傳懿旨云特餘許輒都阻住昂直殿段圭迎左右圍驚厲聲責董妄酖國母喪葬託疾！本屠沽輩薦子致榮貴思報效害言甚濁清者誰慌急尋路盡閉齊砍為兩詩歎

漢室傾危天數終，無謀何進作三公。
幾番不聽忠臣諫，難免宮中受劍鋒。
　讓等既殺何進，袁紹久不見出乃於宮門外大叫曰：「請將軍上車！」首級從牆擲宣諭謀反已伏誅矣。其餘脅盡皆赦宥厲聲閹官臣惡黨者前來助戰部吳匡便青瑣放起火術引兵突入庭但小之、曹操斬關內趙忠程曠夏惲郭勝四個被趕至翠花樓剁為肉泥中燄沖天張段圭節侯覽太后及子並陳留王劫去省後道走北時盧植棄未事變擐甲持戈立閣下遙擁逼過呼逆賊安敢回身窗跳急救得免苗亦提劍同害兄當共眾人俱願欲面圍定砍齏粉復令士分頭十常侍家屬絕多有無鬚誤死一滅權攝遣追襲尋覓少帝

　且說張讓、段圭劫擁少帝及陳留王，冒煙突火連夜奔走至北邙山。約三更時分後面喊聲大舉人馬趕；當前何南中部掾吏閔貢呼：「逆賊休！」見事急遂投河而死與未知虛實不敢高伏於邊亂草之內軍四散去所在露水又下腹飢餒相抱哭怕覺吞莽曰此間可久戀須別尋活路是二以衣結爬上岸滿地荊棘黑暗行正無奈忽有流螢千百成群光芒照耀只飛轉天助我兄弟也隨漸五足痛能岡一堆臥畔莊院主夢兩紅日墜驚披出戶觀望沖慌忙往視卻問年誰家子？應指今皇遭十常侍逃難到吾乃再拜臣先朝司徒崔烈毅因賣官嫉賢故隱扶入跪進酒食

　卻說閔貢趕上段圭拏住，問天子何在。言已半路相失不知往遂殺懸頭於馬項下分兵四散尋覓；自己獨乘一隨追偶至崔毅莊見首級之詳細引帝君臣痛哭曰：「國可日無請陛還都」只有瘦匹備與陳留王共離而行到三里司徒允太尉楊彪左軍校淳于瓊右趙萌後鮑信中袁紹人眾數百接著車駕皆先使將京師號令另換好及騎坐簇是洛陽小兒謠非千萬走北邙此果應其讖

　車駕行不到數里，忽見旌旗蔽日塵土遮天一枝人馬來。百官失色帝亦大驚袁紹驟出問何繡影裏將飛厲聲：「子在？」戰慄能言陳留王勒向前叱曰者卓西涼刺史董也汝保耶劫應特既此下慌忙拜於道左以撫慰自初至終並無語暗奇之已懷廢立意是還宮太后俱各痛哭檢點中了傳國玉璽屯兵城外每帶鐵甲軍入橫街市姓惶安庭略忌憚後校尉鮑信必有異心可速除朝廷新定未輕動允其事且容商議引本部投泰山去

　董卓招誘何進兄弟部下之兵，盡歸掌握。私謂李儒曰：「吾欲廢帝立陳留王如？」今朝廷無主不就此時行事遲則有變矣來日於溫明園中召集百官諭以；從者斬威權正在喜次大排筵會遍請公卿皆懼誰敢到待了然後徐門馬帶劍入席酒數巡教停止樂乃厲聲一言眾靜聽側耳天子為萬民儀可奉宗廟社稷上懦弱若聰好學承位諸臣罷出座人推案直前呼！汝是發語先嫡初過失得妄議篡逆耶視荊州刺史丁原也怒叱順我生死遂掣佩見背器字軒昂風凜手執方畫戟目而急飲宴處談國政向都堂論未勸去

　卓問百官曰：「吾所言，合公道否？」盧植明差矣昔太甲不伊尹放之於桐宮。昌邑王登位方二十七日造惡三千餘條故霍光告廟而廢今上雖幼聰仁智並無分毫過失乃外郡刺史素未參與國政又、大才何可強主立事聖人云『有志則篡也』怒拔劍向前欲殺議郎彭伯諫尚書海內望先害恐天下震怖止司徒允酒後相商另再是皆散

　卓按劍立於園門，忽見一人躍馬持戟外往來馳驟。問李儒：「此何也？」曰丁原義兒姓呂名布字奉先者主公且須避之乃入潛次日報引軍城搦戰怒同出迎兩陣對圓只頂束髮金冠披百花袍擐唐猊鎧甲繫獅蠻寶帶縱挺隨建陽到前指罵國家不幸閹官弄權以致萬民塗炭爾無尺寸功焉敢妄言廢欲亂朝廷董未及回飛直殺過慌走率掩兵大敗退三十餘里下寨聚眾商議吾觀非常若得慮天哉帳勿憂某與鄉知其勇而謀利忘憑爛舌說拱手降可乎喜虎賁中郎肅汝將聞有匹號『赤兔』行千再用珠結心更進詞必反投矣取惜欣然黃、明數顆玉條

　李肅齎了禮物，投呂布寨來。伏路軍人圍住曰：「可速報將有故見」知命入賢弟別無恙！揖久不相今居何處？任虎賁中郎之職聞匡扶社稷勝喜良馬一匹日行千里渡水登山如履平地名『赤兔』特獻與以助威便令牽過看果然那渾身上下火炭般半根雜毛；從頭至尾長丈蹄項高八尺嘶喊咆哮騰空海狀後詩單道

奔騰千里蕩塵埃，渡水登山紫霧開。
掣斷絲韁搖玉轡，火龍飛下九天來。
　布見了此馬，大喜謝肅曰：「兄賜良駒將何以為報？」某義氣而來豈望乎置酒相待。酣與賢弟少得；令尊卻常會醉矣！先父棄世多年安笑非也﹔說今日丁刺史耳惶恐在建陽處亦出於無奈有擎天駕海之才四孰不欽敬功名富貴如探囊取物言人下恨逢其主『禽擇木棲臣事』機早悔晚朝廷觀英雄遍群皆董卓禮士賞罰分明終成業欲從門路金珠、玉帶列前驚叱退左右告是公久慕特奉獻赤兔所贈愛尚虎賁中郎若到彼可涓埃進翻手間肯沈吟吾殺原引軍歸能真莫但宜遲速決約降別去

　是夜二更時分，布提刀逕入丁原帳中。正秉燭觀書見至曰：「吾兒來有何事故？」堂丈夫安肯為汝子乎！奉先心變向前一砍下首級大呼左右不仁已殺之從者在此自去軍士散其半次日持往李肅遂引卓喜置酒相待拜今得將如旱苗甘雨也納坐而公若棄請義父以金甲錦袍賜暢飲威勢越領封弟董旻鄠侯呂騎都尉郎亭

　李儒勸卓早定廢立之計。乃於省中設宴，會集公卿令呂布將甲士千餘侍衛左右是日太傅袁隗與百官皆到酒行數巡拔劍曰：「今上闇弱不可以奉宗廟；吾依伊尹、霍光故事帝為弘農王陳留有從者斬！」群臣惶怖莫敢對軍校尉紹挺身出即位未幾並無失德汝欲嫡庶非反而何？怒天下在我誰視利否亦嘗兩個筵敵正

丁原仗義身先喪，袁紹爭鋒勢又危。
畢竟袁紹性命如何，且聽下文分解。